---
title: 《俗世奇人全本》书籍
tags:
  - 书评
categories:
  - 阅读
toc: true
mathjax: true
top: false
comments: true
copyright: true
date: 2022-01-21 22:01:48
---

# 1 简介

　　天津卫本是水陆码头，居民五方杂处，性格迥然相异。然燕赵故地，血气刚烈；水咸土碱，风习强悍。近百余年来，举凡中华大灾大难，无不首当其冲，因生出各种怪异人物，既在显耀上层，更在市井民间。故而随想随记，始作于今；每人一篇，各不相关，冠之总名《俗世奇人》耳。

　　2019年，冯骥才先生又创作了18篇“俗世奇人”新作，现集成《俗世奇人全本》,呈现给读者完整的54篇“俗世奇人”系列，并收录冯骥才先生亲自手绘的58幅生动插图。

　　自上世纪九十年代至今，冯骥才先生先后创作了五十四篇“俗世奇人”系列短篇小说。其风格统一、传奇色彩浓郁、充满生活气息、人物形象活灵活现，书写了清末民初天津卫的地域风貌、风土人情、生活风尚，也展现出我国民间文化的精巧技艺与其中蕴藏的智慧。

# 2 作者

冯骥才，浙江宁波慈溪人，1942年2月9日生于天津，作家、画家。 早年在天津从事绘画工作，后专职文学创作和民间文化研究。

* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%AF%E9%AA%A5%E6%89%8D/630264?fr=aladdin)
* [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AF%E9%AA%A5%E6%89%8D)

# 3 摘抄

>　　　　酒的诀窍，还是在酒缸里。老板人奸，往酒里掺水。酒鬼们对眼睛里的世界一片模糊，对肚子里的酒却一清二楚，但谁也不肯把这层纸捅破，喝美了也就算了。老板缺德，必得报应，人近六十，没儿没女，八成要绝后。可一日，老板娘爱酸爱辣，居然有喜了老板给佛爷叩头时，动了良心，发誓今后老实做人，诚实卖酒，再不往酒里掺水掺假了。
>
>　　　　就是这日，酒婆来到这家小酒馆，进门照例还是掏出包儿来，层层打开，花钱买酒，举手扬脖，把改假为真的“炮打灯”倒进肚里……真货就有真货色。这次酒婆还没出屋，人就转悠起来了。而且今儿她一路上摇晃得分外好看，上身左摇，下身右摇，愈转愈疾，初时赛风中的大鹏鸟，后来竟赛一个黑黑的大漩涡首善街的人看得惊奇，也看得纳闷，不等多想，酒婆已到路口，竟然没有酒醒，破天荒头一遭转悠到大马路上，下边的惨事就甭提了……
>
>　　　　自此，酒婆在这条街上绝了迹。小酒馆里的人们却不时念叨起她来。说她才算真正够格的酒鬼。她喝酒不就菜，照例一饮而尽，不贪解馋，只求酒劲。在酒馆既不多事，也无闲话，交钱喝酒，喝完就走，从来没赊过账。真正的酒鬼，都是自得其乐，不搅和别人。
>
>　　　　老板听着，忽然想到，酒婆出事那日，不正是自己不往酒里掺假的那天吗？原来祸根竟在自己身上他便别扭开了，心想这人间的道理真是说不清道不明了。到底骗人不对，还是诚实不对？不然为嘛几十年拿假酒骗人，却相安无事，都喝得挺美，可一旦认真起来反倒毁了？
>
>　　—— <font color=green>引自 酒婆</font>

***

> “你以为人家的名气全是虚的？那你是在骗自己。好好学本事吧！”
>
> —— <font color='green'>引自 刷子李</font>

***

> 杨巴的脑筋飞快地一转两转三转，主意来了！只见他脑袋撞地，“咚咚咚”叩得山响，一边叫道：“中堂大人息怒！小人不知道中堂大人不爱吃压碎的芝麻粒，惹恼了大人。大人不记小人过，饶了小人这次，今后一定痛改前非！”说完又是一阵响头。
>
> ***
>
> 自此，杨巴在天津城威名大震。那“杨家茶汤”也被人们改称作“杨巴茶汤”了。杨七反倒渐渐埋没，无人知晓。杨巴对此毫不内疚，因为自己成名靠的是自己一张好嘴，李中堂并没有喝茶汤呀
>
> —— <font color='green'>引自 好嘴杨巴</font>

***

> 再看信封，照片竟卡在里边，他捏住照片抻出来一瞧，有点别扭，不大对劲，他再细瞧，竟傻了。那老美倒是站在他那字的前边照了相，可是字儿却挂倒了，全朝下了！
>
> —— <font color='green'>引自 青云楼主</font>

***

> 能人全都死在能耐上。
>
> —— <font color='green'>引自 大回</font>

***

> 他等着院里的人一个个走出来，却一直没等到她出来。他有点心急。
>
> 直到院静人空。一个守门的老人出来关大门时，木头上去问，刚刚那个演白娘子的人呢，怎么没见她出来。
>
> 守门人说：“最后出来的一个就是呀。”
>
> 木头很诧异，说：“那是个瘦高结实的汉子，穿青布袄。”
>
> 守门人说：“正是。”
>
> 木头更诧异，说：“怎么是个男的？我说的是白娘子——女的！”
>
> 守门人一听一怔，随后笑道：“我们高跷会从来不准女人入会。演女的，全是男扮女装。”
>
> —— <font color='green'>引自 跟会</font>

***

> 那你这就不明白了，人的腻歪都是不愁日子不愁钱——闲出来的。穷了犯愁，富了才会腻歪。
>
> —— <font color='green'>引自 腻歪</font>

# 4 自评

这本书第一次读还是在高中，转眼间，现在大四了。

本文文字精简利落，半文半百，读起来并不晦涩。冯骥才将津味融入字里行间，如句子中带“嘛”，或者将“胜过”说成“赛”；其次作者的语言中带有天津特有的幽默，读起来有如在听相声。

在俗世俗人俗事间向读者传递一些人生道理：如酒婆之死、刷子李中的`“你以为人家的名气全是虚的？那你是在骗自己。好好学本事吧！”`、大回中的`能人全都死在能耐上。`等等。

《刷子李》、《好嘴杨巴》、《泥人张》被选入义务教育课程标准实验教材语文书。目前还没有影视作品的拓展，感觉拍成情景式短剧可能不错，人人都是主角。下面评论中提到了做成卡牌类手游，想法新颖。

# 5 他评

> 笔记体的天津的市井风俗与奇人群像。不知道为何会想到可以做一款卡牌类手游，就叫《大天津》
>
> —— <font color=blue>引自 [豆瓣 RO](https://m.douban.com/book/comment/2185351037?dt_platform=com.douban.activity.qq_session&dt_dapp=1)</font>

***

> <center>《俗世奇人》| 人间烟火处见大雅</center>
>
> 说书人于台上鲜活热闹，角儿们一个个穿着长袍马褂，举着酒盏、嬉笑着眉眼摇身登场，刹那间便驻足了一个时代。
>
> 《俗世奇人》一书以清末民初天津卫为背景，讲述了一十九个绝技与风骨并存的码头人物生平。卷轴缓缓展开，张大力丢下石锁大笑离去，北地豪气快哉纸上；苏七块挥起袖子接筋续骨，规矩不动然医道不改；刷子李、风筝魏、泥人张凭借精到手艺博得满堂彩，站在大街中央吃荤、亮堂；好嘴杨巴叩头佯罪，巧妙化解不识芝麻粒的李中堂的尴尬……想来世事洞明皆学问，人情练达即文章。
>
> 文如其人，文载其道；欲评其文，须先知其人。  
>
> 冯骥才有此二身份：一乃民间艺术工作者，曾专职民间文化研究；二乃“文革”后崛起的“伤痕文学运动”代表作家，以“文化反思小说”影响文坛。    
>
>  这两重身份带来了两种视角，两种视角深刻地渗透在了《俗世奇人》的文学内容与语言艺术之中。     
>
> 大隐隐于市，大雅始于俗。此俗，乃民俗的俗。诗经首篇便是收录民歌的《国风》，俗世生活是一种别样的美，它蕴藏着原生态的力量与智慧。才子佳人素来为文人所道，读多了却尝到了种“为雅而雅”的拘谨刻意，于文学角度略显单薄。津门传说中的小人物则不同，无论是活出殡的刘道元，卖家产的蔡二少爷，还是干鸡鸣狗盗之事的小达子，看似上不得台面，却都因豁达质朴的性子与洋溢在灵魂中的坦诚智慧而鲜活灵动起来。“这些人空前绝后，却都是俗世里的俗人；这些事匪夷所思，却都是真人真事”，他们饱含着对生活的热爱和追求，嬉笑怒骂间定格为天津民俗画中一景，谱写了时代的大雅之章。     
>
> 诚觉世人尽可爱，也觉世事尽可戏。世态炎凉在冯骥才笔下无伤春悲秋之造作，反而展现出原生态的赤裸裸的生命热情。众人皆知底层小人物生活辛酸艰难，他偏独辟蹊径，以善意、豁达的笔笑世间形形色色——这世道不公却不公得有趣，奇闻轶事显妙趣横生，皮囊下的灵魂们热闹繁华，每个人都未曾受到奚落。当今文学基调多悲观，彷若于严肃中才能看到生命的厚重，殊不知我们正是需要一种洒脱可爱、人生如戏的智慧；也唯有在这轻快智慧的基调上，我们才能寻觅到追求本我的勇气与力量。     
>
> 窃以为经历文革动荡且怀有良知的作家可分两类，一类以沉重笔调记录黑色，一类跳脱出了时代，俯视中将昏暗看成了彩色。二者皆有思考与感悟，不论高下。于个人而言，我偏爱于后者——如王小波，如冯骥才。对时代与命运，他们是消极的，但他们选择了在消极的基调上热情快乐地活着，一如赤子。     
>
> 《俗世奇人》中有一篇写酒婆：酒婆举手仰脖，将山芋干造的假酒一饮而尽，出门走路时赛在地上画天书，然从未出事；一天酒老板良心发现，做了真酒，酒婆出门便被撞死了。关于这个故事，冯骥才站在酒老板的角度，于结尾写道：“到底骗人不对，还是诚实不对？”我却更愿站在酒婆的角度看，这样一来，冯和酒婆便有了共通之处：     
>
> 酒婆佯醉只求一时欢乐，辨不清骗人还是骗己；冯骥才以澄明轻快的心境回执过往不堪经历，又不知是否为“一晌贪欢”之举？快乐与痛苦本就分不清，既如此，那唯求它鲜活真实。       
>
> 民国小影，旧时一瞥。书籍以白描入笔，半文半白，三言两拍。语言结实、神气、不拘泥，形象俏皮，颇具古典传奇色彩，风土人情味儿浓厚。对民俗语言的精准驾驭体现出冯骥才的深厚功力，这与他对民间文化的热爱与研究紧密相关。     
>
> 后记里言：“倘若再写，算我无能。说不尽津门的爽利。”   
>
> 《俗世奇人》通篇不过百页，故事性与文学性兼具，单个拎出便是说书人口中的一段风月，具有极高的文学艺术价值。其如下酒小菜，初见惊艳，吃罢，回味悠长。
>
> —— <font color=blue>引自 [豆瓣 ciel丫丫](https://book.douban.com/review/8506941/?dt_dapp=1&qq-pf-to=pcqq.c2c)</font>

# 6 拓展

是否被拍成影视作品？（无）
