---
title: 《世事如书，我只爱你这一句》书籍
tags:
  - 书评
categories:
  - 阅读
toc: true
mathjax: true
top: false
comments: true
copyright: true
date: 2022-04-17 22:34:04
---

# 1 简介

朱生豪：“醒来觉得甚是爱你。”

张爱玲：“因为爱过，所以慈悲；因为懂得，所以宽容。”

林徽因：“答案很长，我得用一生去回答你，准备好听我了吗？”

钱钟书：“我见到她之前，从未想到要结婚；我娶了她十几年，从未后悔娶她；也从未想过要娶别的女人。”

沈从文说：“我走过许多地方的路，行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。”

央视朗读者盛赞，温暖了一个世纪的民国爱情故事。20对民国才子佳人的缱绻情书，有梁思成与林徽因的“门当户对四月天”，有林语堂与廖翠凤的“焚证报卿缠绵意”，有徐志摩与陆小曼的“离悲成欢有绝期”，也有胡兰成与张爱玲的“终成饭粘萎尘泥”，一字字，一句句，令人心生暖意，不禁想回到那个年代，去同他们一起谈天说地，抑或静下心来给心上人，写一封暖暖的情书。

关于民国美好的爱情故事，是印刻在我们记忆里的传奇，我们不断回忆，不断打磨，把思念书写成文字，把故事打磨成璞玉。最终，裁成四月的天。

# 2 作者

特立独行的猪先生，编剧、民国史研究者。因热爱民国史，致力于把枯燥的历史用年轻人喜闻乐见的方式表述出来，创有历史游记节目“猪游记”，现为独立自媒体人。

作者访遍书中人物故居，翻阅现存史料记载，游历了各个名人博物馆，并整理了他们当年的信件及书稿，历数年写就成书。

作者完全摒弃了市面上诸多历史书籍误读的地方，并一一实地考察校正，为我们真实还原了那个时期民国才子佳人的爱情故事，完整重现了他们可歌可泣的爱情历程。

# 3 摘抄

<center>一刹那的爱意，可以永恒</center>

**醒来觉得甚是爱你 朱生豪&宋清如**

> 朱生豪在给宋清如的信中写道：“要是我们两人一同在雨声里做梦，那意境是如何不同，或者一同在雨声里失眠，那也是何等有味。” 
>
> ***
>
> 我是宋清如至上主义者。
>
> ***
>
> 要是世上只有我们两个人多么好，我一定要把你欺负得哭不出来。
>
> ***
>
> 我爱你也许并不为什么理由，虽然可以有理由，例如你聪明，你纯洁，你可爱，你是好人等，但主要的原因大概是你全然适合我的趣味。因此你仍知道我是自私的，故不用感激我。 

**从今往后，咱们只有死别，再无生离 钱钟书&杨绛**

> 有的时候，人和人的缘分，一面就能注定。
>
> ***
>
> 后来两人再次见面，约在了清华大学工字厅。钱钟书说道：“我没有订婚。”杨绛答：“我也没有男朋友。” 
>
> 对话就是这样直白，一旦遇到了自己心动的那个人，不需要太多的言语，从对方的瞳孔里，你会看到光。
>
> ***
>
> 缠绵悱恻好文章，粉恋香凄足断肠。答报情痴无别物，辛酸一把泪千行。 
>
> 依穰小妹剧关心，髾瓣多情一往深。别后经时无只字，居然惜墨抵兼金。 
>
> 良宵苦被睡相谩，猎猎风声测测寒。如此星辰如此月，与谁指点与谁看。 
>
> 困人节气奈何天，泥煞衾函梦不圆。苦雨泼寒宵似水，百虫声里怯孤眠。

**我明白你会来，所以我等 沈从文&张兆和**

> 沈从文这个从乡下走出来的男子遇见清秀典雅的张兆和，便爱得一发不可收拾，他按捺不住内心狂热的爱慕。他把爱慕之情化作情书，第一封情书的开头就直白地写道： 
>
> 不知道为什么，我突然爱上了你！
>
> ***
>
> 张兆和对于爱的理解是对的，爱是双方的，需要灵魂的契合，爱就是爱，不爱就是不爱。爱不是感动，不是单方面的付出，当爱掺杂了太多的不平等时，这份爱也就不再能给相爱的人带来快乐。

**因为懂得，所以慈悲 张爱玲&胡兰成**

> 张爱玲说：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。” 

**明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦 卞之琳&张充和**

> 那一抹笑，像是一朵莲花，盛开在那清波碧水间，荡起了一圈一圈涟漪，倩影映射在他的瞳孔里，在他明亮细腻的心里，扎下了根。
>
> ***
>
> 这首诗便是《断章》：
>
> 你站在桥上看风景， 
>
> 看风景的人在楼上看你。 
>
> 明月装饰了你的窗子， 
>
> 你装饰了别人的梦。
>
> ***
>
> 张充和无奈地说道：“从来大家都这么问，我说：他没有说请客，我怎么能说不来呢？他从来没有认真跟我表白过，写信说的也只是日常普通的事，只是写得有点啰唆。
>
> ***
>
> 不得不承认，在我们的生命中，有些人哪怕是很多年没见，你早已忘记了她的声音，脑海中模糊了她的容颜，但再次相遇时，那感觉却永远不会变。

**你是燕在梁间的呢喃，你是人间的四月天 梁思成&林徽因**

> 中国有句俗话，‘文章是自己的好，老婆是人家的好’。可是对我来说是，老婆是自己的好，文章是老婆的好，我不否认和林徽因在一起有时很累，因为她的思想太活跃，和她在一起必须和她同样的反应敏捷才行，不然就跟不上她。

**心里挂念一个人，从此便有一座城 金岳霖&林徽因**

> 金岳霖听闻后不禁恸哭，在林徽因的追悼会上，金岳霖眼泪没停过，并为她送上了一副挽联：
>
>  一身诗意千寻瀑 
>  万古人间四月天
>
> ***
>
> 我们能想象，他在想什么，他或许会想起总布胡同的那段时光，那天，他第一次见到林徽因笑靥如花的样子，就像那四月的花，开在了那个初春，扎根在了他的心里；他或许会想起西南联大的艰苦岁月，会想起林徽因的一颦一笑、一步一印，往事一幕一幕在眼前晃过，活着的他又何尝不想去见她？心里挂念一个人，从此便有一座城。
>
> ***
>
> 人生在世，是该相信点什么的。 
>
> 相信爱情，相信遇见与离别；相信未来，会有那样一个人，在不远处等着你；相信一切都是最好的安排；相信美好的事即将发生。

**风华是一指流沙，苍老是一段年华 徐志摩&陆小曼**

> 这是婚后陆小曼写给王映霞的信里的话，可谓一针见血。这点她没有林徽因明白得早，当年林徽因就知道徐志摩喜欢的自己并不是真实的自己，而是他自己臆想出来的林徽因。

**彪悍的婚姻，不需要解释 胡适&江冬秀** 

> ...

**小白象与小刺猬，他们相拥而爱 鲁迅&许广平**

> 鲁迅说：“我脾气不好。” 
>
> 许广平说：“因为你是先生，我多少让你些，如果是年龄相仿的对手，我不会这样的。”

**你许我岁月静好，我还你现世安稳 巴金&萧珊**

> 一生选一人，择一城，生同眠，死同穴，生生世世都要在一起。巴金与萧珊二十多年相濡以沫，两个人在一起，朝着相同的方向努力，相互扶持，这就是最好的爱情。

**陪伴是最长情的爱恋，相守是最美好的婚姻 林语堂&廖翠凤**

> 结婚的时候，林语堂做了一件奇事，他把结婚证书一把火烧掉了。 
>
> 他说了这样一句话：“把婚书烧了吧，因为婚书只是离婚时才用得着。” 
>
> 张爱玲说：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个，娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是床前明月光，娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭粘子，红的却是心口上一颗朱砂痣。
>
> ***
>
> 廖翠凤的一生是甜蜜的、快乐的。人生中最幸福的事就是和同床共枕的那个人一起嘻嘻闹闹，一起看着彼此鬓角渐白、牙齿渐松，然后相对掩嘴偷笑，彼此相依，共度一生。

**爱情和婚姻，就该是这般模样 梁实秋&程季淑**

> 程季淑去世后，梁实秋说：“我像一棵树，突然一声霹雳，电火殛毁了半劈的树干，还剩下半株，有枝有叶，还活着，但是生意尽矣。两个人手拉着手的走下山，一个突然倒下去，另一个只好踉踉跄跄地独自继续他的旅程！
>
> ***
>
> 娶妻如此，夫复何求。 
> 平生伴侣，亦友亦妻。

**他们的爱情，如荷塘清风般淡雅 朱自清&陈竹隐**

> 一九三一年六月十二日，朱自清在情书中写道：“隐，一见你的眼睛，我便清醒起来，我更喜欢看你那晕红的双腮，黄昏时的霞彩似的，谢谢你给我力量。
>
> ***
>
> 原来，生活可以美好，只是过去忘了去寻找。

**君对我情断义绝，我偏长出倔强花朵 徐志摩&张幼仪**

> 张幼仪其实长得不差，她自己也说： 我身材不错，还长着一双大眼睛，也是被人夸大的。

**生同眠，死同穴，生生世世都要在一起 吴文藻&冰心**

> 冰心：“爱在右，同情在左，走在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，也不是悲凉。”
>
> ***
>
> 生同眠，死同穴，天地合，不可与君绝，这大抵就是世间最圆满的爱情了。
>
> > **此处化用**：汉代[佚名](https://so.gushiwen.cn/authorv_2128926194cd.aspx)的《上邪》
> >
> > 我欲与君相知，长命无绝衰。
> > **山无陵**，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，**天地合，乃敢与君绝！**

**你走，我当你没来过 徐悲鸿&蒋碧微**

> 但蒋碧微拒绝了，并拒绝了六次，无论这个男人在她面前表现得多么悔恨。蒋碧微对徐悲鸿说：“你来，我相信你不会走；你走，我当你没来过。”

**在你的生命中，我将孤独地老去 鲁迅&朱安**

> 这是母亲给我的一件礼物，我只能好好地供养她，爱情是我所不知道的。
>
> ***
>
> 朱安明白自己这一生的命运，明白她追随鲁迅一辈子，与他也只能是两条平行线，此生没有相交的可能。她终其一生，都不会是那个与鲁迅温馨相伴的女子。
>
> ***
>
> 朱安的一生，是悲剧的一生，如她自己所说：鲁迅与她不好，她想好好地服侍他，一切顺着他，将来总会好的。 
>
> 然而一切没有变好，她与鲁迅越走越远，她就这样在岁月中蹉跎了自己的一生。就像那只蜗牛，一点一点地往上爬，她相信总有一天能爬到墙顶，走进鲁迅的心里，但鲁迅终究不是胡适，朱安也不是江冬秀，她拼尽余生的力气终究也没能成为鲁迅心口上的一颗朱砂痣。

**最好的爱情，便是我懂你 张伯驹&潘素** 

> ...

**微风吹动了我的头发，教我如何不想她 赵元任&杨步伟**

> ...

# 4 自评

大四上学期一段时间特别喜欢看欧丽娟关于爱情的视频，其中她推荐了这本书《世事如书，我只爱你这一句》。

向来欣赏民国才子佳人，但是将其冠以`择一人终老，携一人白首`的刻板印象，未免有些不公平，对此我有心理准备，于是安静地期待地翻开了这本书。

***

（待补充）

***

我明白你会来，所以我等。等到最好的我，去遇到更好的你。

# 5 他评

xxx

# 6 拓展

是否被拍成影视作品？（无）
