---
title: 《围城》书籍
tags:
  - 书评
categories:
  - 阅读
toc: true
mathjax: true
top: false
comments: true
copyright: true
date: 2022-03-10 10:10:34
---

# 1 简介

《围城》是一幅栩栩如生的世井百态图，人生的酸甜苦辣千般滋味均在其中得到了淋漓尽致的体现。钱钟书先生将自己的语言天才并入极其渊博的知识，再添加上一些讽刺主义的幽默调料，以一书而定江山。《围城》显示给我们一个真正的聪明人是怎样看人生，又怎样用所有作家都必得使用的文字来表述自己的“观”和“感”的。

# 2 作者

钱锺书（1910年11月21日－1998年12月19日），原名仰先，字哲良，后改名锺书，字默存，号槐聚，曾用笔名中书君，男，江苏无锡人，中国作家、文学研究家。晓畅多种外文，包括英、法、德语，亦懂拉丁文、意大利文、西班牙文等。台湾作家、诗人兼讲座教授余光中分析当代中文时，常称道钱西学列于中国人之第一流，两岸三地之作家如陶杰、宋淇，行文之时，亦多交许赞之。

* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%92%B1%E9%94%BA%E4%B9%A6/139034#4_3)
* [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%8C%A2%E9%8D%BE%E6%9B%B8)

# 3 摘抄

xxx

# 4 自评

昨晚读到46%(方鸿渐去往三闾大学的途中)，实在读不下去了，遂罢；等年龄大些，成熟些，再来续读。

文章开始男主方鸿渐就与周淑英（父亲自作主张订婚）、鲍小姐（露水情缘）、苏小姐（苏小姐妥协的结果）、唐小姐（貌似是白月光）产生爱情关系。一方面不太欣赏这样快餐式的爱情，另一方面自己还是对美好爱情具有种种憧憬。

豆瓣一用户的[评论](https://m.douban.com/book/comment/702501983?dt_platform=com.douban.activity.qq_session&dt_dapp=1)：

> 时隔多年重读，钟书先生的幽默、老辣、聪明、刻薄仍让人拍案激赏。无论是方鸿渐，还是孙柔嘉，抑或苏文纨，他们的寻常人生，不过就像苏小姐的爱情，起初因为“看得太名贵了，不肯随便施与”，及至遭遇现实的损耗，就只能迅速缴械、自怅自悔了，如此过了十几年，恐怕也只能借年轻人的生气来温暖自己的衰朽。深于一切语言、一切啼笑，“围城”内外，饱含对人生的讽刺和感伤。

微信短视频上南师郦波教授的一段话：

> 我突然想起方文山老师那首著名的”天青色等烟雨，而我在等你"，这句话是有讲究的。天青色的那个釉很难烧，他要等，他一定要等到下雨的时候，才开火烧那个，他要那个温度和湿度刚好。你不知道什么时候天会下雨，你就在这等啊，等雨一来的时候你开始烧，刚好温度湿度都特别好的时候，那个最美的天青色就出来了。所以你不知道你的另一半会什么时候出现，你只能用你的生命去等，一定有一刻，你刚好在他刚好来，你们的天青色。

台大教授欧丽娟在B站上的一段视频也蛮不错的：[视频链接](https://www.bilibili.com/video/BV1Jm4y1R7N9?spm_id_from=333.999.0.0)

> 我们现代人的自由恋爱 很好玩呐 
>
> 有太多的形态是**因为误会而结合 因为了解而分开** 得之我姓 不得我命 所以啊 很多的恋爱失败就是因为发现彼此不适合 
>
> 这么这么多的恋爱经验里面告诉我们说：**你不应该改变你自己 可是你因为这场突如其来的一种迷穴 而让那个强大的爱情完全改变了自己** 老实说 这恐怕就是灾难的开始 因为你已经变得不是你
>
> 真的 **不要误以为你对一个人可以为所欲为 用来证明你们之间情感亲密** 这真的是一个谬论 可是 这个谬论太普及 甚至呢 被当成是一个错误的爱情的版本 对于爱情的定义里面就是说 我爱你 因为世上有你 所以我爱你 你是因为有什么条件的 不是因为计算过的 正因为有你 所以我觉得这个世界很圆满 我觉得我的生命也很完整 爱情就是这么样的不讲道理 也因为他的不讲道理 使得这个爱情 不也有一种我们最喜欢的一种浪漫性质吗？**我不是因为计算过了 才爱上你 而这样的爱呢 也不会因为有一个更好的人 你就被取代掉 这不就是真正的爱情吗？**
>
> 我很希望 这不要让你们的爱情破灭 因为你们都还蛮 20岁很浪漫哈 但是我总觉得浪漫 固然很美 可是脚踏实地 他才会茁壮 也才会伟大哈 他绝对不是一个美丽的幻想而已
>
> **爱 并非存在于相互的凝视 而是 两个人一起望向 外在的同一方向**

回头想想，大学四年马上结束，但是还没吃过二食堂的冒菜，也许下一个中午就去尝尝，也许还没来得及去就毕业了。

# 5 他评

xxx

# 6 拓展

xxx
