---
title: 《能人》书籍
tags:
  - 书评
categories:
  - 阅读
toc: true
mathjax: true
top: false
comments: true
copyright: true
date: 2022-02-12 13:25:48
---

# 1 简介

天津是个码头，码头上的人争强好胜，自然是谁有本事佩服谁。这种心理衍及社会各行各业，都是钦佩能人。所谓能人是真有本事的人，技高一筹的人，身怀绝技的人。

大回、酒婆、甄一口、管万斤、李铁柱、卓乃丽……这些人中既有显耀上层，更有市井小民，既能空手拿贼，又能平地抠饼，性格又辣又热，又爽又嘎，行事出人意表却又坚持着自己的道义，令人称奇叫绝，钦佩不已。

冯骥才执笔50年白金纪念版经典小说集《能人》，从清末民初到改革开放，有奇人异事，也有生活纪实，或幽默诙谐，或讽刺批判，或感怀过往，或温馨治愈，全面呈现天津卫近百位奇人异士的生活风貌和传奇人生，被读者誉为一幅“天津卫的清明上河图”。

# 2 作者

冯骥才，浙江宁波慈溪人，1942年2月9日生于天津，作家、画家。 早年在天津从事绘画工作，后专职文学创作和民间文化研究。

* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%AF%E9%AA%A5%E6%89%8D/630264?fr=aladdin)
* [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AF%E9%AA%A5%E6%89%8D)

# 3 摘抄

>　　　　人生中有许多问题是永远也解不开的方程式。
>
>　　　　***
>
>　　　　有人说，从一个人身边的书，可以找到通往他心底最绝妙的缝隙。
>
>　　　　***
>
>　　　　在人们的闲话里，大概没有一个完美的人，总是更坏一些，而不是更好一些。弱者会在闲话里畏首畏尾，最后被搞得神经衰弱。
>
>　　　　—— <font color=green>引自 在两个问号之间</font>

***

> 你家院里有棵小树，树干光溜溜，早瞧惯了，可是有一天它忽然变得七扭八弯，愈看愈别扭。但日子一久，你就看顺眼了，仿佛它本来就应该是这样子。如果某一天，它忽然重新变直，你又会觉得说不出多么不舒服。它单调、乏味、简易，像根棍子！其实，它不过恢复最初的模样，你何以又别扭起来？
>
> ***
>
> 人们总是按照自己的思维方式去解释世界，尽力把一切事物都和自己的理解力拉平。
>
> ***
>
> 这时，人们有种奇妙的感觉，觉得那伞下好像有长长一大块空间，空空的，世界上任什么东西也填补不上。
>
> —— <font color='green'>引自 高女人和她的矮丈夫</font>

***

> 这女子在杭州上大学，念中文，喜欢文学的女子都很看重人的心意。而真正的爱慕，往往是从对方身上感触到自己人生理想的准则开始的。还有比关水龙头再小的事吗？但对于这念文科的女子，它就像一束细细的光照亮一个世界。有了这样的来自心灵的因由，胡子就不会是任何障碍了。
>
> —— <font color='green'>引自 胡子</font>

***

> 有时这小天地的佼佼者，也会有君主、国王那样的自我富足感。
>
> —— <font color='green'>引自 金色的眼镜腿儿</font>

***

> 一 个人总会由于自己的某种缺陷或不足而羡慕别人。脸黑的羨慕脸白的；记性差的羡慕记性好的；牙齿糟烂的，羡慕别人的一口好牙；手笨的，羡慕人家心灵手巧；老年人羡慕青年人精力有余。
>
> 活人的悲剧比舞台上的悲剧，更能满足一个人的好奇心。
>
> —— <font color='green'>引自 陌客</font>

***

> 世界上，无论好事坏事、大事小事总得过去。新鲜的玩意儿刚到手如获至宝，看惯了也就习以为常。
>
> —— <font color='green'>引自 匈牙利脚踏车</font>

***

> 每个人都有自己童年和少年时代的朋友，好像朝日曙照、云霞、露珠一样，总是属于那一段时光里同时出现的，互相为伴，汇成片灿烂缤纷的景象，过后就纷纷散失了。
>
> ***
>
> 那时，世道狂乱，人人失去常恋，宁肯无知，宁愿心很，还有许多出奇的妄想，恨不得从身旁发现出希特勒。
>
> ***
>
> 我第一次感受到，一个人把话存在心里，他才是充实的。
>
> —— <font color='green'>引自 在早春的日子里</font>

***

> 我接过油毡时，你并没有客气或感谢地笑一笑。你用你黑黑的眼睛专注地望我一眼，这眼好深。你不是用眼，是用心灵望我。那时谁还会用全部心灵望一个陌生人，像人望大自然那样，无戒备的，感受的。后来我发现你也用这样的目光望一切。可是当你望我时，世界忽然变得一尘不染。
>
> ***
>
> 男人对女人就该有保护意识。女人乐不乐意接受是另一码事。要不怎么证实自己的性别，还称什么男子汉
>
> ***
>
> 你们只想叫我坐稳，把你们碰到的一个个难题提给我。我高兴用我的机智把这些问号打碎，还有些问号你们明知道我也没辙，却喜欢看我拿笑话把它扭得变形，不再像问号，好玩。
>
> —— <font color='green'>引自 船歌</font>

# 4 自评

从《俗世奇人》过来的。

书籍前半部分收录《俗世奇人》的文章，后半部分内容是新中国的事，风格也发生了变化，不再是“奇人”、“能人”，更多的是讽刺现实。

其中《船歌》第一次读直接略过了，后来整理博客、翻阅书评时，才又读了一遍，感觉唯美浪漫。只能说书籍后半部分需要静下心来仔细品味，不能像读《俗世奇人》那般。

# 5 他评

> 书名能人二字指得是书里的前13个短篇，都是民国年间天津卫的奇闻轶事。码头文化滋养之下，天津人性格有股子英雄主义情结，不畏强权不畏财富，做事讲究个狠字，不论是戏曲、武行、生意或是官场，能耐大过天。不过在沧海横流的世道，生死转瞬间，也应了那句话“能人都死在了能耐之下”。感叹作者笔力了的，急促紧凑地叙事，一把薅住人物特点，再寥寥几笔故事冲突和张力陡然凝聚，读着真过瘾。后半部分就是小人物众生相，《我这个笨蛋》中为换个大房子而走后门时，反复吃暗亏的窝囊小职员，《在两个问号之间》里斥责插队政策是下乡知青与农民不睦婚姻的黑手，背后的精神世界鸿沟无法弥合。还有《金色眼镜腿》《匈牙利脚踏车》《两医生》呈现知识分子在官僚和腐败体系下内心的价值观冲撞，一种愤恨情绪宣发。整体文本是老派的，规矩雅致，没有无聊的炫技。
>
> —— <font color=blue>引自 [豆瓣 大脸](https://m.douban.com/book/comment/2656527755?dt_platform=com.douban.activity.qq_session&dt_dapp=1)</font>

***

> 这本书的策划方向错了，或者说故意错，往《俗世奇人》的方向上靠。收录了几篇《奇人》里的故事，但后面的故事跟“奇人”“能人”都没关系了。反倒是婚姻、情感故事居多，往这个方向策划，没准儿更好。《看一眼》《船歌》《在早春的日子》这几篇更喜欢，很浪漫。
>
> —— <font color=blue>引自 [豆瓣 鹿原](https://m.douban.com/book/comment/2643966284?dt_platform=com.douban.activity.qq_session&dt_dapp=1)</font>

***

> <center>读《能人》有感</center>
>
> 318分钟，读完了今年的第一本电子书。事实上，这也是今年第一本兴趣使然读完的书。 
>
> 读这本书的前半程，就像初冬时节，在喧嚣的天津码头揣兜儿晃荡，路过酒肆，穿过大集，看那各路能人轮番登场，热闹非凡。泥人张，酒婆，管万金，冯五爷…任你在天津的地界儿忘记时间，比起什么生活的真谛，人生的意义，这浓烈的烟火气就是舒坦。 
>
> 后半程的故事一样精彩生动，后劲儿更足，更深刻。读完总要让你回过味儿再想一想，琢磨琢磨。读完《两个问号之间》，连续好几天做饭的时候，我都在纠结要怎么给卓乃丽写封信，看完《今天接着昨天》，觉着又感动，又刺痛。最后一篇《老夫老妻》读的我紧张又着急，又不舍得往后面翻。 
>
> 书里的小故事个个儿精彩万分，读这本书的感觉就像有一壶热腾腾的烧酒，却不敢贪杯。茶余饭后看看书，读读故事，兴致盎然，尽是风景。
>
> —— <font color=blue>引自 [豆瓣 小胡同学](https://book.douban.com/review/14034001/?dt_dapp=1&dt_platform=com.douban.activity.qq_session)</font>

# 6 拓展

是否被拍成影视作品？（无）
